Về chính trị, thực dân Pháp áp đặt chính sách cai trị thực dân, tước bỏ quyền lực đối nội và đối ngoại của chính quyền phong kiến nhà Nguyễn; chia Việt Nam ra thành ba xứ: Bắc Kỳ, Trung Kỳ, Nam Kỳ vầ thực hiện ở mỗi kỳ một chế độ cai trị riêng. Đồng thời với chính sách nham hiểm này, thực dân Pháp câu kết với giai cấp địa chủ trong việc bóc lột kinh tế và áp bức chính trị đối với nhân dân Việt Nam.
Về kinh tế, thực dân Pháp tiến hành cướp đoạt ruộng đất để lập đồn điền; đầu tư khai thác tài nguyên; xây dựng một số cơ sở công nghiệp; xây dựng hệ thống đường giao thông, bến cảng phục vụ cho lợi ích của chúng. Chính sách khai thác thuộc địa của Pháp đã tạo sự chuyển biến đối với nền kinh tế Việt Nam (hình thành một số ngành kinh tế mới...) nhưng cũng dẫn đến hậu quả là nền kinh tê nước ta bị lệ thuộc vào tư bản Pháp, bị kìm hãm trong vòng lạc hậu.
Về văn hoá, thực dân Pháp thực hiện chính sách văn hoá, giáo dục thực dân; dimg túng, duy trì các hủ tục lạc hậu... Nguyễn Ái Quốc đã vạch rõ tội ác của chế độ cai trị thực dân ở Đông Dương: "chúng tôi không những bị áp bức và bóc lột một cách nhục nhã, mà còn bị hành hạ và đầu độc một cách thê thảm... bằng thuốc phiện, bằng rượu... chúng tôi phải sống trong cảnh ngu dốt tối tăm vì chúng tôi không có quyền tự do học tập".


Giai cấp địa chủ: Giai cấp địa chủ cấu kết với thực dân Pháp tăng cường bóc lột, áp bức nông dân. Tuy nhiên, trong nội bộ giai cấp địa chủ Việt Nam lúc này có sự phân hoá, một bộ phận địa chủ có lòng yêu nước, căm ghét chế độ thực dân đã tham gia đấu tranh chống Pháp dưới các hình thức và mức độ khác nhau.
Giai cấp nông dân: Giai cấp nông dân là lực lượng đông đảo nhất trong xã hội Việt Nam, bị thực dân và phong kiến áp bức, bóc lột nặng nề. Tình cảnh khốn khổ, bần cùng của giai cấp nông dân Việt Nam đã làm tăng thêm lòng căm thù đế quốc và phong kiến tay sai, làm tăng thêm ý chí cách mạng của họ trong cuộc đấu tranh giành lại ruộng đât và quyền sống tự do.
Giai cấp công nhân ở Việt Nam: Ra đời từ cuộc khai thác thuộc địa lần thứ nhất của thực dân Pháp, giai cấp công nhân tập trung nhiều ở các thành phố và vùng mỏ như: Hà Nội, Sài Gòn, Hải Phòng, Nam Định, Vinh, Quảng Ninh.

"ra đời trước giai cấp tư sản dân tộc Việt Nam, vả vừa lớn lên nó đã sớm tiếp thu ánh sáng cách mạng của chủ nghĩa Mác - Lênin"

được hình thành gắn với các cuộc khai thác thuộc địa, với việc thực dân Pháp thiết lập các nhà máy, xí nghiệp, công xưởng, khu đồn điền...

Một bộ phận gắn liền lợi ích với tư bản Pháp, tham gia vào đời sống chính trị, kinh tế của chính quyền thực dân Pháp, trở thành tầng lớp tư sản mại bản. Một bộ phận là giai cấp tư sản dân tộc, họ bị  thực dân Pháp chèn ép, kìm hãm, bị lệ thuộc, yếu ớt về kinh tế. Vì vậy, phần lớn tư sản dân tộc Việt Nam có tinh thần dân tộc, yêu nước nhưng không có khả năng tập hợp các giai tầng để tiến hành cách mạng.

Bao gồm học sinh, trí thức, viên chức và những người làm nghề tự do. Trong đó, giới trí thức và học sinh là bộ phận quan trọng của tầng lớp tiểu tư sản. Đời sống của tiểu tư sản Việt Nam bấp bênh và dễ bị phá sản ữở thành những người vô sản. Tiểu tư sản Việt Nam có lòng yêu nước, căm thù đế quốc, thực dân, lại chịu ảnh hưởng của những tư tưởng tiến bộ từ bên ngoài truyền vào. Vì vậy, đây là lực lượng có tinh thần cách mạng cao.
do đó có tinh thần dân tộc, yêu nước và rất nhạy cảm về chính trị và thời cuộc. Tuy nhiên, do địa vị kinh tế bấp bênh, thái độ hay dao động, thiếu kiên định, do đó tầng lớp tiểu tư sản không thể lãnh đạo cách mạng.


Các sĩ phu phong kiến cũng có sự phân hóa. Một bộ phận hướng sang tư tưởng dân chủ tư sản hoặc tư tưởng vô sản. Một số người khởi xướng các phong trào yêu nước có ảnh hưởng lớn.


Cuối thế kỷ XIX đầu thế kỷ XX, Việt Nam đã có sự biến đổi rất quan trọng cả về chính trị, kinh tế, xã hội. Chính sách cai trị và khai thác bóc lột của thực dân Pháp đã làm phân hóa những giai cấp vốn là của chế độ phong kiến (địa chủ, nông dân) đồng thời  tạo nên những giai cấp, tầng lớp mới (công nhân, tư sản dân tộc, tiểu tư sản) với thái độ chính trị khác nhau. Những mâu thuẫn mới trong xã hội Việt Nam xuất hiện. Trong đó, mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc Việt Nam với thực dân Pháp và phong kiến phản động trở thành mâu thuẫn chủ yếu nhất và ngày càng gay gắt.

Ngay từ khi Pháp xâm lược, các phong trào yêu nước chống thực dân Pháp với tinh thần quật cường  bảo vệ nền độc lập dân tộc của nhân dân Việt Nam đã diễn ra liên tục, rộng khắp.
Đến năm 1884, mặc dù triều đình phong kiến nhà Nguyễn đã đầu hàng, nhưng một bộ phận phong kiến yêu nước đã cùng với nhân dân vẫn tiếp tục đấu tranh vũ trang chống Pháp.

Phong trào Cần Vương (1885-1896): Ngầy 13-7-1885, vua Hàm Nghi xuống chiếu cần Vương. Phong trào cần Vương phát triển mạnh ra nhiều địa phương ở Bắc Kỳ, Trung Kỳ và Nam Kỳ. Ngày 1-11-1888, vua Hàm Nghi bị Pháp bắt nhưng phong trào cần Vương vẫn tiếp tục đến năm 1896. 

Cuộc khởi nghĩa Yên Thế (Bắc Giang) diễn ra từ năm 1884. Nghĩa quân Yên Thế đã đánh thắng Pháp nhiều trận và gây cho chúng nhiều khó khăn, thiệt hại. Cuộc chiến đấu của nghĩa quân Yên Thế kéo dài đến năm 1913 thì bị dập tắt.
Từ những năm đầu thế kỷ XX,  phong trào yêu nước Việt Nam chịu ảnh hưởng, tác động của trào lưu dân chủ tư sản, tiêu biểu là xu hướng bạo động của Phan Bội Châu, xu hướng cải cách của Phan Châu Trinh và sau đó là phong trào tiểu tư sản trí thức của tổ chức Việt Nam Quốc dân đảng (12-1927 - 2-1930) đã tiếp tục diễn ra rộng khắp các tỉnh Bắc Kỳ, nhưng tất cả đều không thành công.

Đại điện của xu hướng bạo động là Phan Bội Châu, với chủ trương dùng biện pháp bạo động để đánh đuổi thực dân Pháp, khôi phục nền độc lập cho dân tộc.
Đại biểu cho xu hướng cải cách là Phan Châu Trinh, với chủ trương vận động cải cách văn hoá, xã hội; động viên lòng yêu nước trong nhân dân; đả kích bọn vua quan phong kiến thôi nát, đề xướng tư tưởng dân chù tư sản; thực hiện khai dân trí, chân dân khí, hậu dân sinh, mở mang dân quyền; phản đối đấu tranh vũ trang và cầu viện nước ngoài.
Ngoài ra, trong thời kỳ này ở Việt Nam còn có nhiều phong trào đấu tranh khác như: Phong trào Đông Kinh nghĩa thục (1907); Phong trào "tẩy chav Khách trú" (1919); Phong ữào chống độc quyền xuât nhập khẩu ở cảng Sài Gòn (1923); đấu tranh trong các hội đồng quản hạt, hội đồng thành phô... dòi cải cách tự do dân chủ, v.v...

Phong trào của tổ chức Việt Nam Quốc dân đảng: Khi thực dân Pháp đẩy mạnh khai thác thuộc địa lần thứ hai, mâu thuẫn giữa toàn thể dân tộc Việt Nam với thực dân Pháp càng trở nên gay gắt, các giai cấp, tầng lớp mới trong xã hội Việt Nam đều bước lên vũ đài chính trị. Trong đó, hoạt động có ảnh hưởng rộng và thu hút nhiều học sinh, sinh viên yêu nước ở Bắc Kỳ là tổ chức Việt Nam Quốc dân đảng do Nguyễn Thái Học lãnh đạo. Trên cơ sở các tổ chức yêu nước của tiểu tư sản trí thức, Việt Nam Quốc dân đảng được chính thức thành lập tháng 12-1927 tại Bắc Kỳ.

lả một đảng chính trị theo xu hướng dân chủ tư sản. Điều lệ Đảng ghi mục tiêu hoạt động là: trước làm dân tộc cách mạng, sau làm thế giới cách mạng; đánh đuổi giặc Pháp, đánh đổ ngôi vua, thiết lập nền dân quyền. Sau vu ám sát Ba Danh, trùm mộ phu đồn điền cao su của Pháp (tháng 2-1929), Đảng bị khủng bố dữ dội, tổ chức đảng bị vờ ở nhiều nơi. Trước tình thê nguy cấp, lãnh đạo Việt Nam quốc dân Đảng đã quyết định dốc hết lực lượng vào trận đấu tranh sống mái với kẻ thù. Cuộc khởi nghĩa của Việt Nam quốc dân Đảng bắt đầu từ đêm ngày 9-2-1930 ở Yên Bái, Phú Thọ, Hải Dương, Thái Bình... trong tình thế hoàn toàn bị động nên đã bị thực dân Pháp nhanh chóng dập tắt.

Cuộc khởi nghĩa nổ ra ở một số tỉnh, chủ yếu và mạnh nhất là ở Yên Bái (2-1930) tuy oanh liệt nhưng nhanh chóng bị thất bại.


"Đảng Cộng sản Việt Nam là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam. Chủ tịch Hồ Chí Minh là hiện thân trọn vẹn nhất cho sự kết hợp đó, là tiêu biểu sáng ngời cho sự kết hợp giai cấp và dân tộc, dân tộc và quốc tế, độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội".






Trước sự chuyển biến của chủ nghĩa tư bản, các nước thuộc đại tư bản lâm vào cảnh lầm than, khổ cực, dẫn đến mâu thuẫn giai cấp và mâu thẫn dân tộc ngày càng sau sắc, đã thúc đẩy phong trào dấu tranh giải phóng dân tộc ở thuộc địa và phong trào vô sản ở chính quốc phát triển. Đến giữa thế kỉ XIX học thuyết Mác-Lênin ra đời và phát triển đã trở thành vãu khí lý luận của giai cấp công nhân. Kể từ khi chủ nghĩa Mác-Lênin được truyền bá vào Việt Nam, phong trào yêu nước và phong trào công nhân phát triển mạnh theo khuynh hướng vô sản tạo tiền đề cho việc thành lập Đảng Cộng sản Việt Nam sau này. Cùng với sự thành công của Cách mạng Tháng Mười Nga và sự thành lập của Quốc tế Cộng sản đã chỉ ra con đường đấu tranh giai phóng dân tộc cho các dân tộc thuộc địa theo con đường cách mạng vô sản. Lấy chủ nghĩa Mác-Lênin là nền tảng tư tưởng, là khim chỉ nam cho mọi hành động của Đảng cộng sản.
Năm 1858, thực dân pháp xâm lược Việt Nam, tuy triều đình nhà Nguyễn đã đầu hàng thực dân nhưng phong trào yêu nước, giải phóng dân tộc theo khuynh hướng phong kiến và dân chủ tư sản đã nổ ra mãnh liệt nhưng đều thất bại. Nguyên nhân là thiếu một đường lối đúng đắn, một giai cấp lãnh đạo có đủ tư cách đại biểu cho quyền lợi của dân tộc, của nhân dân, có đủ uy tín và năng lực lãnh đạo cuộc cách mạng dân tộc, dân chủ đi đến thành công.
Trước tình hình đó, năm 1911, Nguyễn Ái Quốc đã ra đi tìm đường cứu nước. Trong quá trình đó, người đã tiếp thu chủ nghĩa Mác-Lênin, chuyển từ lập trường yêu nước sang lập trường vô sản. Từ đó Người truyền bá chủ nghĩa Mác-Lênin, chuẩn bị về chính trị, tư tưởng và tổ chức cho việc thành lập Đảng, “Con đường cách mạng của các dân tộc bị áp bức là giải phóng giai cấp, giải phóng dân tộc; cả hai cuộc giải phóng này chỉ có thể là sự nghiệp của chủ nghĩa cộng sản.”   
Tháng 6-1925, Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên thành lập. Hội xuất bản báo Thanh niên, mở lớp huấn luyễn chính trị bồi dưỡng hội viên những kiến thức cơ bản về chủ nghĩa Mác-Lênin, về đường lối cách mạng ở Việt Nam, về phương pháp vận động quần chúng. Với sự nỗ lực truyền bá chủ nghĩa Mác-Lênin vào phong trào công nhân của Nguyễn Ái Quốc và những hoạt động tích cực của các thanh niên yêu nước trong Hội Việt Nam Cách mạng thanh niên, đặc biệt là phong trào “vô sản hoá” trong những năm 1928-1930 đã làm cho phong trào công nhân ở Việt Nam đấu tranh từ tự phát sang tự giác.
Từ ngày 6-1 đến ngày 7-2-1930, tại Hương Cảng (Trung Quốc), Nguyễn Ái Quốc và Đại biểu Đông Dương Cộng sản Đảng, An Nam Cộng sản Đảng đã hợp nhất thành Đảng Cộng sản Việt Nam. Đến ngày 24-2-1930, Đông Dương Cộng sản liên đoàn gia nhập Đảng Cộng sản Việt Nam, hoàn thành việc hợp nhất ba tổ chức Cộng sản thành một chính Đảng duy nhất tại Việt Nam. Đánh dấu “một bước ngoặt vô cùng quan trọng trong lịch sử Việt Nam ta. Nó chứng tỏ rằng giai cấp vô sản ta đã trưởng thành và đủ sức lãnh đạo cách mạng”.
Ngay từ khi ra đờim Đảng đã có cương lĩnh chính trị đúng đắn. Chính cương đã khẳng định mục tiêu và con đường của cách mạng Việt Nam là “ làm tư sản dân quyền và thổ địa cách mạng để đi tới xã hội cộng sản”, “đánh đổ đế quốc chủ nghĩa Pháp và bọn phong kiến”. Bao gồm lực lượng tiên phong lãnh đạo là Đảng Cộng sản Việt Nam, “đội tiên phong của đạo quân vô sản”, “đôi tiên phong của vô sản giai cấp”. Đảng phải theo chủ nghĩa Mác-Lênin, “tin theo chủ nghĩa cộng sản , chương trình Đảng và Quốc tế Cộng sản. Với lực lượng là những người Việt Nam yêu nước, là những người công nhân làm giai cấp lãnh đạo quần chúng, nông dân là lực lượng đông đả nhất của cách mạng… Đảng chủ trương dùng bạo lực, “đánh trúc bọn địa chủ và phong kiếnm đánh đổ ách tư bản, là cho nước Việt Nam hoàn toàn độc lập”. Xây dựng xã hội mới theo hướng xã hội chủ nghĩa, đân chủ, tiến bộ. Cách mạng Việt Nam là một bộ phận của cách mạng thế giới, phải thực hành liên lạc với các dân tộc bị áp bức và giai cấp vô sản trên thế giới nhất là giai cấp vô sản Pháp.
Thực tế lịch sử đã cho thấy, trong quá trình chuẩn bị chính trị, tư tưởng và tổ chức cho việc thành lập Đảng Cộng Sản Việt Nam, Nguyễn Ái Quốc-Hồ Chí Minh đã không chỉ vận dụng sáng tạo mà còn bổ sung, phát triển học thuyết Mác-Lênin về Đảng Cộng sản, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VII đã nêu rõ: “"Đảng Cộng sản Việt Nam là sản phẩm của sự kết hợp chủ nghĩa Mác - Lênin với phong trào công nhân và phong trào yêu nước của nhân dân Việt Nam. Chủ tịch Hồ Chí Minh là hiện thân trọn vẹn nhất cho sự kết hợp đó, là tiêu biểu sáng ngời cho sự kết hợp giai cấp và dân tộc, dân tộc và quốc tế, độc lập dân tộc với chủ nghĩa xã hội".
Cương lĩnh chính trị đầu tiên của Đảng đã xác định đúng đắn con đường giải phóng dân tộc theo hướng vô sản. Cương lĩnh là sự vận dụng đúng đắn, sáng tạo chủ nghĩa Mác-Lênin vào hoàn cảnh cụ thể của một nước thuộc địa và phong kiến. Giải quyết được tình trạng khủng hoảng về đường lối cách mạng, về giai cấp lãnh đạo cách mạng diễn ra đầu thế kỉ XX, mở ra con đường và phương hướng phát triển mới cho đất nước Việt Nam. Đến nay, Cương lĩnh vẫn có giá trị thực tiễn trong định hướng chiến lược cho công cuộc đổi mới, giữ vững độc lập dân tộc và chủ nghĩa xã hội.






Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời không chỉ đưa nước ta thành công trong việc đánh đuổi giặc ngoại xâm và giặc phong kiến mà còn đưa ra những chính sách phát triển đất nước. Đất nước ta dưới sự lãnh đạo của Đảng đã có những quyết định sáng suốt như trong đại dịch Covid trên toàn cầu và Việt Nam cũng phải chịu bao nhiêu thiệt hại. Là một trong những nước có thể ứng phó thành công với sự lây lan của dịch bệnh thì Đảng đã có những đường lối đúng đắn cùng với sự vào cuộc của toàn hệ thống chính trị, sự chỉ đạo sát sao của Chính phủ và sự tham gia của toàn dân với tinh thàn “chống dịch như chống giặc”. Việt Nam đã huy động mọi nguồn lực để phòng, chống và kiểm soát thành công qua nhiều đợt dịch bệnh bùng phát. Trong việc khẳng định sức mạnh và khả năng lãnh đạo của Đảng, PGS. TS. Artyom Lutkin, Phó giám đốc Viện Phương Đông thuộc trường Đại học Liên bang Viễm Đông của Nga, nhấn mạnh, Đảng Cộng sản Việt Nam là đảng của nhân dân, vì nhân dân, luôn lắng nghe tiếng nói và tâm trạng của nhân dân. Đảng một lần nữa chứng minh vai trò vô cùng quan trọng của Đảng trong việc duy trì ổn định đất nước “Thành công trong cuộc chiến chống đại dịch Covid-19 là một trong những thành tựu lớn nhất của Đảng Cộng sản Việt Nam trong năm 2020”

Trong giai đoạn mới, sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam tiếp tục được khẳng định với vai trò đưa đất nước phát triển nhanh, ổn định, đem lại đời sống ấm no, hạnh phúc cho nhân dân Việt Nam. Trong quan hệ quốc tế, Đảng và Chính phủ Việt Nam đã có những thành công lớn trong việc đưa đất nước tăng cường hội nhập và nâng cao vị thế trên trường quốc tế


Hơn 30 năm thực hiện công cuộc đổi mới dưới sự lãnh đạo của Ðảng, đất nước đã vượt qua tình trạng một nước nghèo, kém phát triển; đang đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, tăng trưởng kinh tế khá. Hiện nay, Ðảng tiếp tục đổi mới nội dung, phương thức lãnh đạo của Ðảng đối với hệ thống chính trị và các lĩnh vực của đời sống xã hội; huy động sức mạnh tổng hợp của toàn dân, toàn quân chung sức, đồng lòng, tạo ra niềm tin mới, khí thế mới, động lực mới, để đưa đất nước bước vào một thời kỳ phát triển rực rỡ hơn nữa.

Là một công dân của Việt Nam sinh ra trong thời bình thì em cảm thấy vô cùng may mắn. Tuy không được tận mắt chứng kiến những gì vị lãnh tụ vĩ đại Nguyễn Ái Quốc đã làm cho dân tộc ta và sự ra đời của Đảng Cộng sản Việt Nam nhưng em đã cố gắng tìm hiểu thật kĩ lịch sử của dân tộc để thấy được không biết bao nhiêu còn người đã hi sinh xương máu của mình vì sự phồn vịnh ngày nay của đất nước. Để tiếp nối được những truyền thống vẻ vang ấy, sinh viên, bộ phận thanh niên trí thức có những nhiệm vụ vô cùng quan trọng. Khẩu hiệu hành động của thanh niên Việt Nam nói chung là: "Tuổi trẻ Việt Nam thi đua học tập, rèn luyện, lao động sáng tạo, xung kích, tình nguyện xây dựng và bảo vệ Tổ quốc".


Trước hết, mỗi sinh viên cần ý thức rõ vai trò quan trọng của Đảng,  tin tưởng vào sự lãnh đạo của Đảng, chấp hành nghiêm túc các nhiệm vụ mà Đảng, nhà nước đề ra; tuyên truyền cho mọi người hiểu, cùng nhau thực hiện tốt các nhiệm vụ, đồng thời không nghe theo các thế lực thù địch chống phá Cách mạng, hủy hoại thành quả Cách mạng; cùng đoàn kết bảo vệ chế độ để đất nước phát triển bền vững trên mọi lĩnh vực. Từ những điều đó, em sẽ cố gắng để có thể trở thành một Đảng viên của Đảng Cộng sản Việt Nam, đóng góp một phần nhỏ công sức của bản thân để xây dựng đất nước ta ngày một tươi đẹp.



Bên cạnh đó, sinh viên phải tích cực học tập nâng cao trình độ về chính trị, học vấn, chuyên môn, nghiệp vụ; phát triển tay nghề, kỹ năng lao động, trình độ ngoại ngữ, tin học; từ đó vươn lên nắm vững khoa học, kỹ thuật, công nghệ. Đặc biệt, với tư cách là thanh niên tràn đầy sức trẻ, người sinh viên cần hăng hái tham gia các hoạt động tình nguyện; tham gia các đội hình thanh niên tình nguyện, sẵn sàng đảm nhận việc khó, việc mới, những vấn đề bức xúc; chủ động tham gia phát triển kinh tế - xã hội, giữ gìn quốc phòng, an ninh ở mỗi địa phương, đơn vị, sẵn sàng cùng Đảng và nhà nước đưa công nghệ tiên tiến về từng địa phương nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất quốc dân.
Đảng Cộng sản Việt Nam từ khi mới thành lập đến nay luôn chú trọng xây dựng và lãnh đạo thực hiện các cương lĩnh chính trị phù hợp với điều kiện, yêu cầu của từng thời kỳ, giai đoạn cách mạng.



Nhờ vậy, nhìn lại thực hiện công cuộc đổi mới, thực hiện Cương lĩnh Xây dựng đất nước trong thời kỳ quá độ lên CNXH, lý luận về đổi mới, về CNXH và con đường đi lên CNXH ở nước ta ngày càng được hoàn thiện và từng bước được hiện thực hóa. Trong bối cảnh còn nhiều khó khăn, cơ đồ, tiềm lực của đất nước đổi mới đã tạo nên bệ phóng vững chắc đưa đất nước vươn lên những đỉnh cao mới trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.



Từ đó, thế hệ trẻ nói chung và người sinh viên nói riêng cần nắm bắt, hiểu rõ tầm quan trọng của sự lãnh đạo của Đảng, từ đó gắng sức hoàn thành nhiệm vụ tiếp nối truyền thống vẻ vang của Đảng, góp phần phát triển và bảo vệ đất nước đạt mục tiêu “Dân giàu, nước mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh”.

Giáo trình Lịch sử Đảng Cộng sản Việt Nam (Dành cho bậc đại học – Không chuyên lý luận chính trị), Bộ Giáo dục và Đào tạo (2019)

Báo Quân đội nhân dân, Vai trò lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam https://www.qdnd.vn/chinh-tri/dua-nghi-quyet-cua-dang-vao-cuoc-song/tintuc/vai-tro-lanh-dao-cua-dang-cong-san-viet-nam-ngay-cang-duoc-khangdinh-650540